쉬샤오
많이 먹어
이젠 대학생이잖아
아저씨가 너한테 선물하려고
새 핸드폰 샀어
필요 없어요
감사합니다
그게
네가 쓰던 핸드폰은
구형이라서
네 엄마한테
새 걸로 바꿔주자고
몇 번이나 말했어
받으라면 그냥 받아
필요하면 내가 알아서 사요
대학생이 무슨 돈이 있어?
내가 확인해 봤어
네 통장에 넣어 준 생활비
한 푼도 안 썼더라
아르바이트해서
생활비 벌 수 있어요
왜 이렇게 고집을 부려?
다 큰 애가
왜 이렇게 철이 없어?
그리고
아빠라고 부르기 싫으면
아저씨라고 불러도 되잖아
그러지 마
편한 대로 하게 둬
아무렇게 불러도 괜찮아
그리고
이제 다 커서
스스로 벌겠다는데
얼마나 기특해
칭찬해 줄 일이야
얼른 밥 먹어
고기 먹어야지
많이 먹어
너한테 할 말이 있어
아저씨랑 얘기해 봤는데
너 2학년 때 전공 바꾸자
이번 학기만 마치고
학교에 신청할 거야
왜요?
넌 수능 점수가 높아서
선택지가 많은데
왜 하필
비인기 학과를 골랐어?
당신도 참
난 이 일이 좋아요
우리가 그것 때문에
얼마나 고생했는지 몰라?
그 인간이랑 똑같아
매일 도자기에 빠져 살잖아
쉬샤오
엄마는 이해가 안 가
공부도 잘하는 애가
왜 전망 좋은
학과에 안 가고
굳이 그 사람 뒤를 따라가?
애가 다 커서
자기 생각이 있는 거야
다 먹었어요
먼저 갈게요
이것 봐
내가 몇 마디 했다고
바로 가버려
밥 먹고 있는데
왜 그랬어
여러분
그동안 학습을 통해
여러분은
복원 기술을 익혀서
어느 정도 복원 능력
갖추게 됐어요
어떤 학생은 일찍부터
도자기 복원을
실천해 보고 싶어 했죠
이따가 이웃 어르신들이
도자기를 가지고 오셔서
여러분과 교류하는
시간을 가질 거예요
네
웨 교수님
우리더러 여기서
오래된 도자기를 수집하고
복원하라는 뜻인가요?
맞습니다
여기 이웃들에게
미리 말씀드렸어요
다들 무료로
저희 실습 활동을
지원해 줄 겁니다
그런데 교수님
저희를 믿을까요?
저희 같은 초짜들이
도자기를 망가트리면 어떡해요?
그 부분은 걱정 마세요
어르신들은
우리 학교를 믿고 있어요
징더전 도자기대학교에서
문화재 보존 전공의
도자기 복원 기술은
왜 그래?
아주 유명하거든요
도자기를 복원하지 못할까 봐
좀 긴장돼
자신감 가져
네 실력 많이 늘었어
여러분은 이웃들의 믿음과
학교의 명예를
소중히 여겨야 해요
이제부터 시작하죠
다들 들어가요
들어가세요
이쪽으로 한 팀 오세요
좋아요
이거야
이거 하나예요?
더 있어요?
학생
안녕하세요, 아저씨
이거 복원할 수 있어?
학생
이것 좀 봐줘
이건 강희 오색 도자기인데
복원할 수 있겠어?
잠시만요
죄송합니다
가져오신 물건은
모조품인 것 같습니다
무슨 소리야?
이건 우리 집 가보야
강희 관요 오색 도자기는
형태가 반듯한데
아저씨 건
민간 도자기에 더 가까워요
굽 주변이 뾰족하고
반점이 떨어진 흔적도 있습니다
너희가 뭘 알아?
졸업도 못한 대학생들이
복원하지 못하면
관둬
관요 도자기 태질은 섬세하고
희고 단단하며
표면은 윤기가 흐르죠
태토와 유약이 긴밀하게
결합되어 있어서
문양이 정교하고
관지는 반듯합니다
하지만 아저씨 것은
태질이 거칠고
유약 면이 매끄럽지 않고
형태와 문양이
당대와 부합되지 않습니다
학생 말이 일리가 있네
자네 물건
진품 같지도 않아
하지만 저희가
전문 감정사는 아니라서
진품이든 모조품이든
전부 복원할 수 있어요
안 해, 안 할 거야
안 할 거면 빨리 가
자
학생
운룡 꽃병 좀 봐 줘
와, 이거 대박이다
이거 값 좀 나가겠는데?
진짜 예쁘다
안녕하세요
아주머니
여기서 도자기를
무료로 수리해 준다고 들었어
맞습니다, 저희는
도자기대학교 학생들이에요
이 주전자 좀 봐줘
네
아주머니
이 주전자는
어느 시대 물건이에요?
기억이 잘 안 나
아마 60년대 물건일 거야
아주머니
저희는 문화재를 복원해요
이건
새것 같은데
굳이 복원할 필요는
없을 거 같아요
복원할 필요가 있는지 없는지를
왜 너희가 결정해?
이렇게 까다롭게
굴 줄 알았으면
아예 오지도 않았어
아주머니, 그런 뜻이 아니고요
복원하지 않는다는
말이 아니에요
알겠습니다
아주머니, 3일 뒤에
여기로
찾으러 오시면 돼요
알았어
이제 모든 학생들 손에
복원해야 할 도자기가
하나씩 있어요
모두 소중하고
조심스럽게 다뤄 주고
의뢰인의 요구에 따라
복원해야 합니다
다음 현장 실습 시간에
복원한 물건을 돌려드릴 테니
모든 학생의 작업물이
의뢰인에게
인정받길 바랍니다
이런 주전자
할아버지한테도 있는 것 같아
이런 건
100위안밖에 안 하는데
왜 복원하는 거야?
내가 복원할 건잔이야
이 색감과 무늬를 봐
딱 봐도 엄청 비싸 보여
너희 건 어때?
우리 건 청나라 도자기야
저기 봐
쉬샤오네 조는
명나라 오색 운룡 꽃병이래
여러분
이따가 어르신들이
여러분에게 맡긴 도자기를
찾으러 오실 거예요
우리는
복원한 도자기에 대한
만족도에 따라
점수를 매길 겁니다
다들 준비하세요
보자
한번 봐봐
괜찮지?
그럭저럭
이건 너무 대충했어
학생, 어때?
다 고쳤어?
오셨어요?
아저씨, 오셨네요
이것이 맡기신 물건이에요
한번 보세요
여기 제대로 붙인 거 맞아?
제가 한번 볼게요
우 아주머니, 오셨어요?
아주머니
내 주전자 다 고쳤어?
네, 다 됐어요
한번 보세요
이게 뭐야?
이러면 안 되지
이거 쓸 수 있잖아요
맞아요
물도 안 새고
차도 우릴 수 있어요
그냥 붙여 놓고
이게 다 고친 거야?
이럴 거면 고치지 않았어
아니, 아주머니
저희가...
이거 비싼 물건도 아니잖아요
어른한테 무슨 말본새야?
아주머니
이름이 뭐야?
너희 선생님 찾아갈 거야
아니요, 아니에요
너희 둘, 이리 와
진정하시고요
무슨 문제인가요?
이것 좀 보세요
이게 고친 거예요?
내가 바라는 건 딱 하나
원래대로 고쳐주면 돼요
아주머니 요구가 너무 높아요
저건 복원할 수 없다고
처음부터 얘기했어요
제가 가져가서
다시 복원하라고 할게요
젊은이들한테 다시 한 번
기회를 주시겠어요?
알았어요
요즘 애들은 정말
살펴 가세요
웨 교수님
제가 해볼까요?
교수님, 쉬샤오한테 맡기세요
네가 있어서 정말 다행이야
쉬샤오
얘네 둘을 대신해서
완벽하게 복원할 수 있어?
할 수 있어요
네, 자신 있어요
나는 잘 모르겠어
우 아주머니가 대체
어떻게 복원해 달라는 걸까?
복원에는 여러 가지가 있어
사용 효과를 중시하는
복원이 있고
전시 효과를 중시하는
예술적인 가공을 더한
복원도 있어
마지막은 우리가 잘 아는
문화재를 보호하는 복원이야
모든 사람이 복원하려는
목적이 다 같지는 않아
우 아주머니는 혹시
깨진 부분을
석고로 메운 게
보기 싫어서
상상한 것과
다르다고 생각했나?
그렇다면
깨진 부분은
조각으로 복원해야겠어
우선 석고로
모형을 만들고
그다음 점토로
조각을 구워내는 거야
미리 조각의 수축률만
잘 계산하면 돼
샤오천
네가 도안 감각이 좋으니까
그림과 도색 작업은
너한테 맡길게
왜 굳이 도자기 조각을
다시 구워야 해?
예전에
수업에서 배운 수지랑
도자기 보충재로
다시 때우면 되잖아
아주머니 찻주전자 조각이
온전하지 않아서
큰 조각으로 때워야 해
게다가
찻주전자는 생활용품이고
자주 사용하는 물건이라
도자기로
복원하는 방식을 선택한 거야
도자기로 복원한다고?
그래
이런 복원 방식은
보통 비싼 도자기에 사용되는데
원래 도자기와
똑같은 조각을 구워서
모양을 만든 다음에
색깔과 무늬를 입히고
전체적으로 색을 입혀서
오래된 느낌을 내는 거지
이런 방법도 있구나
의뢰를 맡은 이상
최선을 다해서 완성하자
들어가자
이배할 때는
특별히 집중해야 돼
손은 꼭 안정적으로
잘 봐
쉬샤오 아니야?
왕 아저씨
도자기 조각 하나
구워 주실 수 있어요?
어떤 건데?
여기요
한번 보세요
땜질용이야?
네
알았어
오늘 밤에 도자기 구울 때
만들어줄게
내일 찾으러 와
감사합니다
감사합니다, 왕 아저씨
인사는 됐어
샤오후
지난번에 샤오칭
태워줘서 고마웠어
누나
무슨 말씀이세요?
하나도 모르겠어요
누나
우리 오늘 처음 보잖아요
이 녀석아
나 몰래 또 무슨 짓 했어?
저기, 왕 아저씨
저희 방해하지 않을게요
먼저 갈게요
내일 뵐게요, 감사합니다
인사는 됐다니까
계속하자
이것 봐, 도구를 바꿨어
여기야
안녕하세요
누구세요?
저희는
징더전 도자기대학교
문화재 보존 학과 학생인데요
며칠 전에 실습 수업 때
우 아주머니가
도자기 복원을 맡기셨거든요
자, 물 마셔요
감사합니다
오늘 집에 오길 잘했네요
안 그랬으면
헛걸음할 뻔했어요
아주머니는 평소에
혼자 사세요?
여긴 예전에 살던 집이에요
외할아버지가 돌아가신 후에
나도 결혼해서 나갔고
지금 엄마 혼자 살아요
우리 엄마가 뭘 맡겼어요?
이 찻주전자
기억나요
지난달에 방 정리하다가
실수로 깨트렸어요
근데 쓰레기통에 버린 걸
왜 다시 주워 오셨지?
이 찻주전자를 엄청
아끼시는 것 같아요
평소에 차도 안 드셔서
사용하지 않던데
엄마가 힘들게 하진 않았어요?
몇 년 사이 성격이
괴팍해지셔서
집에 뵈러 오면
나한테도 화를 내요
우 아주머니
여기는 왜 왔어?
찻주전자를 고쳐 왔어요
전에 깨졌던 부분은
다시 구워서 만들었고
사용한 흔적은
그대로 남겼어요
주전자가 깨졌으면 그냥 버려요
제가 새 걸로 사드리면 되는데
뭐 하러 쓰레기통에서
주워오셨어요?
엄마
말 좀 해봐요
학생들이 한참을 기다렸어요
너만 예의를 알아?
그리고
얘네가 복원해 주겠다고 했지
내가 강요한 게 아니야
엄마, 그게 무슨 말이에요?
최소한 고맙다는 말은 해야죠
우 아주머니
저희가 복원한 게
마음에 안 드세요?
내가 마음에 들든 아니든
뭐가 중요해
너희들이 마음에 들면 되겠지
정말 죄송해요
엄마 성격이 원래 저러니까
마음에 두지 마세요
아무래도 아주머니는
아직도 만족하지 않나 봐요
그건 아니에요
이 찻주전자
다시 가져가도 될까요?
물론이죠
진짜 모르겠어
아주머니는 대체
어떤 걸 원하는 걸까?
분명 우리가
놓친 게 있을 거야
사장님
이거 얼마예요?
저기요
잘생긴 총각
갑니다
손님
잘생긴 총각 부르셨어요?
바로 왔습니다
아니
저 직원은 왜 무시해요?
쟤가 무시해도
제가 있잖아요
무슨 일이세요?
사실 거예요, 파실 거예요?
여기 직원 맞아요?
그럼요
이런 직원을 왜 써요?
그쪽이 상관할 바 아니에요
기분 잡쳤어요, 갈게요
아주머니는 평소에
혼자 사세요?
여긴 예전에 살던 집이에요
외할아버지가 돌아가신 후에
나도 결혼해서 나갔어요
평소에 차도 안 드셔서
사용하지 않던데요
이게 고친 거예요?
내가 바라는 건 딱 하나
원래대로 고쳐주면 돼요
샤오천
주전자 깨지기 전에
사진 보내 줘
여보세요
집이야?
나 지금 너희 집 아래야
지금 주전자 가지고 내려와
밑에서 기다릴게
엄마, 잠깐 나갔다 올게요
이 늦은 시간에 나간다고?
네
주전자 가져왔어?
가져왔어
아주머니가
왜 화나셨는지 알겠어
가자
따라와
정말 죄송해요
엄마 성격이 원래 저러셔서
폐만 끼쳤네요
괜찮아요
이해해요
우 아주머니
정말 죄송해요
저희 실력이 부족해서
원래대로 되돌릴 방법을
찾지 못했어요
그래도 최선을 다해서
익숙한 모습으로 복원했으니
한 번만 봐주세요
됐어, 울지 마
살짝 부딪힌 거잖아
별일 아니야
이따가 마술 보여 줄게
알았지?
자
아빠가 마술 보여 줄게
모자란 부분
채워줘라, 얍
이것 봐
'우' 자로 변했어
그렇지?
됐다
다 고쳤어
고쳤어요
엄마, 괜찮아요?
고맙습니다
다 고쳤대요
너무 슬퍼하지 마세요
지난 일이잖아요
쉬샤오
너 진짜 대단하다
주전자 밑에 숨겨진 비밀을
어떻게 발견했어?
사실
처음 복원할 때
주전자 밑에 흔적을 봤어
그땐 평범한 흠집인 줄
알았는데
나중에 아주머니 집 벽에서
할아버지 글씨를 봤어
어쩌면
우 아주머니의 아버지는
동심이 있는 분이라고 생각했지
우 아주머니의 소중한 추억을
찾아줘서 고마워
우리 함께한 거야
우 아주머니가
왜 그렇게 화를 내셨을까
생각해 봤어
이제 보니 찻도자기에
가족들의 추억이
담겼기 때문이었어
그런데 소중한 추억들이
점점 희미해지는 것 같았어
어쩌면
삶의 반대는 죽음이 아니라
잊혀가는 게 아닐까?
우리는
이런 사람들을 도와
도자기를
복원하는 것뿐만 아니라
더 중요한 건
도자기 뒤에 숨겨진
소중한 추억도 복원해야 해
우린 고작
몇십 년밖에 못 살지만
무한한 시간과
겨룰 수 있다는 게
흥미롭지 않아?